356 cansa-susm avsasus. [cn. vl

Coeterum in facti narratione Giraldus tota via errat. Etenim retro-
acta pridem tempora ad propriora revocat, ut e propinquo in promptu
habeat, quod in subsidium erroris prompte adducat: at ecce rectam
monstro viam. Non binis annis, sed plus quam quadringentis, ante
Hiberniam ab Anglis aditam, Fiacho Dubhdrochet‚ Aidi Ronii filio Ul-
tonioe Regeffi, balena magnae molis marino aestu‚ in Ulidiam conjectuS,
ad terram impegit, tribus aureis dentibus dikes, quorum unum Fiachus
tum in FerSO, et Monidiano amnibus ponte jungendis implicituS‚ opifici
fabricam elaboranti, pro impensa opera, elargitus; duos alios ad op&
rimentum reliquiis conficiendum, quibus juramenti religione finium
illorum incolae obstringere se solebant, contulit. Fiachus ille agnomen
Buidrochet a struendis pontibus sortitus (drochet enim perinde est ae
pons): nimirum in pontibus extruendis non modicam pietatem antiqui
collocabant, et ad eorum fabricam inchoandam solemnes quosdam ritus
Pontifices adhibebant3 ita ut a pontibus faciendis, Pontifices nomen
suum sortitos fuisse Varro scripserit. Fuit etiam sequi observantissi-
muS, adeo ut, ob bovem unam in ipsius ditione furto sublatam (quia
fortasse in furti authorem pro flagitii atrocitate non animadversum est)
peregrinatione· ad Benchorense monasterium suscepta, illius delicti
paenas a se ultro exegerit. Ut perspicuum sit Deum largitionem illam‘
caelitt'is emisisse ad sumptus Principi non juxta fortasse nummatO, ac
pio subministrandos‚ et reliquias tanta veneratione incolarum illius
ditionis cultas accomodato ornamento decorandas, potius· quam ad prae·
sagiendum‚ tanto ante tempore, Anglorum in Hiberniam adventum.
Tigernacus autem, qui vivere desiit 'anno post Virginis partum 1088,
illius caeti dentibus aureis insigniti appulsum· ad annum 743 refert,
addit singulos dentes ad libellam pensos e quinquaginta unciis consti-
tisse3 unumque diu post, in principe monasterii'Banchorensis ara visen-
dum prostitisse. In loculam forsitan ille dens efformatus est, in quo
reliquiae memoratae recondebantur.

Itaque cum in hoc Giraldj omine nullum pondus insit, eum peni-
tus augurum scita perscrutantem persequamur, ut videamus si meliori
oestro correptus oracula veriora fundat. “ Lupi‚” inquit, ‘⁴ plerumque
in Decembri catulos habent, proditionis, et rapinae incommoda, quoe
praemature hic (in Hibernia) pullulant, designantes³'¹.”s Non e trypode

³⁶ O’Duveganus, p. 67. ³¹¹ Top. dist. ii. cap. 26.

